parte, ma molte delle cose che qui sono, io grossomodo le so non solo per averle lette
nel libro di Riva, ma per gli uffici che ho ricoperto nella mia non breve vita politico-amministrativa.
Bravado, io credo che noi dobbiamo essere molto grati a Valerio Riva di questo libro,
che deve essere letto con molta attenzione, senza farsi impressionare dalla somma di dati,
di nomi, di fatti, riuscendo a leggerlo con un colpo dolco per quello che significa. Questa
credo che sia uno strumento di meditazione, di analisi molto importante per comprendere
la storia del comunismo internazionale che è intrecciata con la storia della hegemonia
dell'Unione Sovietica, la storia del comunismo italiano che è intrecciata con gli interessi
militari del bloco sovietico all'Italia. Dicevo oggi a Riva che una delle cose che mi meraviglia,
ma poi questo pomeriggio ci ho pensato, era una meraviglia più, è che questo libro non
sia stato oggetto di discussioni, di battiti, di confutazioni, di proteste, di accuse come
sarebbe stato certamente dieci anni fa. Il comunismo è stata una tremenda contraddizione
tra l'espirazione, la motivazione, la libertà, la liberazione che ha mobilitato centinaia
di milioni di persone e il tremendo strumento di oppressioni interna e di hegemonia internazionale
che è stato lo strumento del comunismo internazionale, cioè l'Unione Sovietica. Unione Sovietica
e il comunismo internazionale sono due realtà che hanno interagito tra di esso ma certamente
ciò che ha finito per prevalere è stata l'Unione Sovietica come strumento statuale di hegemonia
anche se giustificava la sua hegemonia ponendosi come strumento per la realizzazione di un
ideale di libertà e di liberazione. E così certamente è stato nel nostro Paese. Nel
proprio per poter continuare ad abbracciare con una religione di libertà e soprattutto
di liberazione il comunismo. Per il nostro Paese questo è stato particolarmente significativo
perché io sono solito a dire che il nostro Paese è stato insieme alla Germania il Paese
in cui la divisione del mondo in due blocchi ha inciso maggiormente. Per un certo periodo
io ho ritenuto che da noi in fondo la divisione fosse stata eticamente e idealmente più significativa
nel senso che il nostro Paese è stato diviso in due. Io dico sempre scherzando che dal
1978 al 1980 il leader dell'esecutivo, che ero io presidente del Consiglio, aveva come
capo dell'opposizione un suo familiare, il leader del Paese comunista, con una differenza
che ora rappresentava l'ala popolare della famiglia e lui rappresentava l'ala aristocratica.
Perchè di tutto questo non si parla più? Io sono stato un sostenitore della necessità
di ricomporre moralmente e politicamente il corpo della razione. Sono stato il sostenitore
la guerra fredda, l'Italia avrebbe dovuto ritrovare una ricomposizione del suo corpo
civile anche perché c'era da restaurare il sentimento unitario di nazione, il concetto
unitario di patria e anche il concetto unitario di Stato, che prima erano stati colpiti a
morte dal fascismo che aveva distinto tra italiani buoni e italiani cattivi. Il primo
colpo all'idea unitaria di nazione di patria è stato dato dal fascismo. Secondo, perché
era stato frantumato dall'8 settembre, che segna la sconfitta del nostro Paese, comunque,
ed è stato un errore che l'antifascismo successivo non abbia fatto prendere coscienza al nostro
Paese che, se anche guidato dai fascisti, chi era stata sconfitta era stata l'Italia,
non il fascismo, l'Italia. Terzo, dalla resistenza, io amo sempre dichiararmi, adesso non fa più
in moda dichiararsi né repubblicani, né antifascisti, allora io ripeto che invece, nonostante Bobby,
io sono repubblicano e antifascista. Terzo, da una guerra che, come ha detto giustamente
Bobby, è stata la guerra partigiana, è stata una guerra patriotica, ma è stata una guerra
civile, ed è stata una guerra di classe, non conclusa, e qui si potrebbe dire il rapporto tra
terrorismo e il terzo aspetto della guerra partigiana, cioè la guerra di classe, non conclusa.
Il nostro Paese è stato diviso, il nostro Paese ha vissuto due lealtà, due fedeltà e due stati.
Non possiamo ritenere che metà del popolo italiano, circa, fosse composta di traditori,
metà del popolo italiano ha ritenuto che lo stato che governava il Paese fosse uno stato non
legittimo e viceversa. Abbiamo avuto riferimenti, tra l'altro, questo bisogna riconoscerlo,
entrambe le parti della Mela, le due metà della Mela, hanno avuto riferimenti che non sono stati
tutti riferimenti interne, sono stati riferimenti esterni. Tutti gridavano Italia, tutti parlavano
di patria, tutti parlavano di nazione, ma in realtà è un concetto di Italia di patria e nazione,
noi l'avevamo perduto dal fascismo, con l'8 settembre, con la guerra civile e poi l'abbiamo
perduto con la divisione dell'Italia in due. Io ho ritenuto che tutto questo dovesse essere
composto. Questa mia richiesta che era dovuta alla convinzione che non si può far niente in
un Paese che è stato così profondamente vacinato non è stata mai accolta. Perché
non è stata mai accolta? Perché io proponevo, forse con generosità, benché fossi dalla parte
dei vincitori, di dichiarare chiusa la partita 0-0-1-1. Invece a ben pensare, forse noi,
che eravamo da questa parte della barricatta, potevamo accettare lo 0-0-1-1. Dall'altra parte,
accettare che la partita sicuresse 0-0-1-1 era ribadire la propria sconfitta. Vedete, oggi
autorità anche importanti dello Stato parlano di conciliazione nazionale, che però parta
chiaramente dall'accettazione che in Italia, a differenza degli altri Paesi, non ha vinto la
parte del vincitore della storia. Questo libro pone il problema. Se noi diamo un giudizio
di valore è difficile darlo, perché io non entro nella coscienza delle persone, non posso
credere che gli operai che sono caduti a Modena negli scrotti della Polizia siano responsabili
di nulla. Se diamo un giudizio politico, la storia lo ha messo in modo brillante l'amico
Massimo Dall'Ema, che invece di fare tutta quella sbrodolata di Veltroni dove manca soltanto il
curato d'Ars, la Madonna, Pietro e Paolo e per cui lui è l'erede di Sonnino, di Giolitti, di Crispi,
di De Gaspi, di Saragaldi, di Paciardi, e poi c'entra anche Pior Giorgio Frassati,
il mio avviso è per un solo motivo, perché gli hanno detto guarda che la stampa è ancora della
famiglia Frassati, altrimenti non c'ha nessun motivo. E invece Massimo Dall'Ema, per il quale io ho un
debole, ha detto una cosa molto semplice, vi erano due dizioni del socialismo, il comunismo e la
social democrazia, noi eravamo col comunismo, la storia ha segnato la sconfitta del comunismo e
la vittoria della social democrazia, noi avevamo torto, gli altri avevano ragione, allora noi
accettiamo la religione di che ha ragione. Veramente in quel discorso io ho trovato due
mancanze significative, un riferimento a Confuccio e un riferimento a Budda, altrimenti c'erano due.
E quando lo vedo gli chiederò conto perché tutti, anche il curato d'Ars e non Confuccio e Budda,
insomma, lui dirà perché siamo nell'uomo occidentale forse. Quella parte, e questa è la
cosa grave, per quella parte una parte della storia è archiviata e storizzata, l'altra è ancora
giudice. Prendiamo Tangentopoli, allora a Zedotto di Tangentopoli parliamo sinceramente, bisogna
distinguere, i ladri e non i ladri, quelli che si sono arricchiti e quelli che, violando leggi
dello Stato, per i quali se io prendo 12 milioni e non li dichiaro alla Presidenza e alla Camera,
ho violato la legge, se prendo 10 milioni da mille persone non ho l'obbligo di dichiararlo,
per tenere con forma morale questa cosa è molto difficile, Tangentopoli certamente,
ladri, non ladri, ma se vogliamo però essere chiari, allora a mio avviso Tangentopoli per
giudicata con equità, la giustizia è un'altra cosa, io a Milano ho letto tanti anni fa i
processi contro Confalonieri, contro Pellico, processi giustissimi, l'imperial regio governo
austriaco sarebbe stato in grado di impicarli in modo conforme alla legge, non fe' dubbio
così si facessero i processi in Italia oggi, come nell'imperial regio governo austriaco,
Tangentopoli non può per essere giudicata che essere iscritta nella storia del finanziamento
al sistema politico italiano elefantiaco a cagione dello scontro vitale tra due parti del Paese.
Perché facciamoci una domanda, ma siamo proprio certi se vogliamo giocare pesante che sia più
in regola con le regole dell'etica civile, chi ha violato la legge sul finanziamento dei partiti,
lasciamo stare la corruzione, la concussione, queste sono cose diverse, oppure chi coscientemente
era finanziato da un sistema di potenza, non soltanto da un sistema politico, un sistema
di potenza nei confronti del quale il nostro Paese insieme ai Paesi dell'Occidente aveva
schierato un'alleanza politico-militare? Certo, questo implica una cosa, che la legittimità
di questo non vedeva riconosciuta da una parte. Se no, francamente, tra chi si è dimenticato
di mandare la dichiarazione al Presidente della Camera e chi prende i soldi dalla potenza
che viene considerata minacciata come minacciava il proprio Paese, il giudizio di etica civile,
lasciamo stare di etica personale, è veramente grave. Però devo dire che questo continua,
l'ingenuità dei miei amici del trifoglio socialista è totale. L'aver accettato, quando un amico
del socialista e del vocale Cimaeta abbiamo ottenuto un grande successo, che è la commissione
di Tangentopoli, indagherà anche sui finanziamenti fino al 1974, mi è caduto un giorno e una
anno, in cui mio cugino Enrico Berlinguer ha dato ordine a Cervetti di andare da Pannonia
e di farle dedicare un grado più soldi. Lo scandalo per la richiesta di amnistia è enorme,
ma nel 1989 noi abbiamo dato un colpo di spugna a tutto il sistema del finanziamento dei partiti,
dal 1946 al 1983. Sembra anche, ma è appena accennato, per un'opera di disinformazione
nei miei confronti e nei confronti di Spadolini per via dei missili e certamente non per solidarietà
di famiglia, per una pesante opera di disinformazione nei confronti di Enrico Berlinguer quando
credettero che lo strappo fosse definitivo. Invece il KGB è intervenuto per il finanziamento
di tutta l'almeria delle cosiddette organizzazioni democratiche, lo disse il residente del KGB
in Italia, per esempio in occasione delle manifestazioni per commiso. Loro erano molto
attenti nel caso fossero scoperti a che il servizio di informazioni sovietico, che è
una cosa grossissima, insomma è la CIA forse più grossa, non compromettesse mai il Partito
comunista italiano, anche perché uno era essere finanziati da un organismo di partito,
da un'internazionale di partito, l'altro essere finanziati direttamente dal KGB. Poi l'altra
cosa è che i finanziamenti al periodo comunista erano di tre tipi. Uno era la valigia, come
dicevo io scherzosamente, dei nani con tanti, verdone, verdone. L'altro erano invece le
percentuali sugli affari che venivano fatti nella Unione Sovietica. E gli altri erano
i finanziamenti cedendo a società del periodo comunista, a società vicina al periodo comunista,
prodotti strategici come petrolio, carbone e così via, in modo che lo potessero ad
un prezzo basso, in modo che poi potessero lucrare sul prezzo più alto in cui li vendevano
in Europa. I finanziamenti del partito comunista, quelli con la valigia, cessano con l'avvento
alla sediteria politica nazionale del periodo comunista di Enrico Berlingueri. Però gli
accordi per avere una percentuale degli affari italiani nella Unione Sovietica, questi continuano.
Tanto che quando, me l'ha raccontato lui insomma, quando il Ponomarioff ha avuto una
richiesta, accetta la richiesta di interrompere il flusso di denari e accompagna alla porta
Cervetti, gli dice, ma voi come farete a campare? Ah, dimenticavo che voi avrete anche
altre fonti di finanziamento, alludeva questo insomma.
Allora, Cervetti, gli dice Ponomarioff, ma Cervetti, ma voi, adesso che noi non vediamo
più le valigie denari, come fate a mantenere il partito, le vostre organizzazioni, eccetera,
come fate insomma? E poi dimenticavo che voi avrete un'altra fonti, alludeva alle percentuali
che gli italiani facevano nella Unione Sovietica e che poteva essere considerato non finanziamento
dell'Unione Sovietica, del Partito Comunista, ma normali percentuali di mediazione e intermediazione
fatte. E che quelle non sarebbero state colpite sennò da un punto di vista fiscale, che uno
faccia il mediatore qualcosa. Allora diamo la parola a Bukowski.
Devo dire innanzitutto molto chiaramente che io non ho mai sganciato un centesimo per i
documenti che ho collezionato a Mosca. Per me si trattava di una questione di principio.
Io ero convinto che le persone che per 12 anni mi avevano tenuto in prigione non avevano
il diritto di speculare su questi documenti, sulla mia pelle. Fortunatamente non ho avuto
il diritto. Le cose sono messe in modo tale che io mi
sono reso necessario a loro. Nel 1992 il Partito Comunista dell'Ex-Unione
Sovietica ha deciso di protestare contro la decisione di Yeltsin e il decreto che vietava
l'esistenza al Partito Comunista per verificarne la legittimità.
In tal modo si rivolsero alla Corte Costituzionale Russa.
Ovviamente l'entourage di Yeltsin di fronte a un fatto del genere si spaventò molto,
perché avevano la possibilità di perdere un processo di tal fatto, erano estremamente
possibili, se non altro per il fatto che una buona metà dei giudici della Corte Costituzionale
erano noti come ex appartenenti al Partito o simpatizzanti per esso.
Inoltre in assoluto si trovavano in difficoltà per il fatto che tutti, senza eccezione,
in passato erano stati funzionari o rappresentanti del Partito Comunista.
Per cui avevano bisogno di ricorrere una personalità che fosse chiaramente e dichiaratamente
sempre stato anticomunista. E in questo modo si rivolsero a me.
Per cui io diedi il mio consenso come esperto arrivato dall'esterno presso la Corte Costituzionale
della Repubblica Federale Russa. Solo e unicamente per questo specifico problema
e a una precisa condizione. La Russia si costruisce come stato e credo
che col passaggio da Yeltsin al giovane presidente e con i suoi ministri, presidente e provvisorio,
abbiamo iniziato l'ascesa di nuovo della Russia come stato e più comprende quello che va
compreso Lenin, che non diede mai una carta dell'Ocrana. Tanto è vero che per esempio
l'agente forse non sa che una delle più grandi reti di informazione e di spionaggio
in Italia è stata collocata in Italia durante il periodo della distensione di Gorbachev.
E non daranno mai gli elenchi degli agenti informatori del KGB o del Partito Comunista.
Del GR1 Italia, perché probabilmente sono gli stessi agenti di cui pensa di potersi
servire il servizio informazioni della moderna e democratica Russia. Tanto è vero che quando
è uscito il dossier di Triochin, che è autentico perché è stato copiato a mano da uno che
non sapeva che cosa copiava, il portavoce dell'FSB che sarebbe il servizio di intelligence
della Federazione Russe, ha detto che era tutto una bubola, che non c'era niente di
vero. Perché il momento nel quale la Russia dal crollo dell'Ordine Sovietica si sta creando
come è stato non è così sciocca da rinunziare a quelle che possono essere le sue fonti future.
Quindi c'è da scrivere altre 900 pagine. Qui c'è da scrivere le pagine. Ma qui c'è
da scrivere le pagine, o so, degli americani, degli britannici che hanno spiato chiaramente
i francesi al momento in cui dovevano entrare in Europa. Il servizio di intelligence britannico
ha regolarmente taped l'ambasciata francesa a Roma in modo tale da permettere al President
of the Board, che sarebbe il Ministro dell'Industria, di andare alle trattative per l'ingresso
del Regno Unito, conoscendo in precedenza quali fossero le posizioni negoziali francesi
degli altri Paesi. Se non ci si spia tra amici, mi scusa di dire, tra chi ci si spia? E più
fa ci spiasse tra amici. Io vorrei dire una cosa. Il libro, io ho intenzione, anzi qui
c'è il direttore, che prezzo mi fa se io acquisto 50 coppie di oro da mosca? No? Perché
io ho intenzione, no, io ho intenzione, no, dove sono? 80? 90 coppie. Io le regalo a
tutti i membri della commissione Mitriocchi e della commissione Sottaggietopolo. Beh questo
no, perché finanziamento in leggi di luogo politico. Presidente bisogna pagare. Per carità,
guardi, oppure più aderiva alla società. Gli spiego io come pone garante. Io sono,
per chiudere nel nostro Paese quello che è stato il capitolo tragico del comunismo internazionale
e il capitolo tragico della divisione del mondo in due ma soprattutto del nostro Paese
in due. Però questo si può fare soltanto nella verità. Io non ci sto a dire che tutto
si dimentica, che tutto deve storicizzarsi fino al 1989 e poi siamo tutti ladrodi. Questo
è il mio posto. Cioè io sono disposto a riconoscere che il nostro Paese in due è
certo che una delle più grandi spie del secolo, e cioè Filbi, non sia da un punto
di vista soggettivo, di un soggettivismo spinto giustificabile. Mi spiego. Nel 1948 vince
il fronte popolare. Io ho esattamente vent'anni. E' un po' più di vent'anni che non sono
venuti. Ammettiamo che io rimanga in Italia e che creda che l'Unione Sovietica sia per
aggredire i Paesi dai quali io mi aspetto che mi venga restituita nei battali. Sono ben
certo io di non diventare un agente informativo di questi Paesi? No, certo. Abbiamo l'esempio
di antifascisti militanti, i quali hanno ritenuto che non fosse contro la loro etica e contro
il loro patriotismo fare l'agente dell'intelligenza che si potrebbe fare nonna, insomma non è
il caso. Quando hanno ritenuto che non fosse contro la loro etica e contro il loro patriotismo
fare l'agente dell'intelligenza che si potrebbe fare nonna, insomma non è il caso. Perfino
usiamo a conforto, come si chiamava? Conforto. Conforto sia da un punto di vista di coscienza
giustificabile, ma allora a questo criterio noi l'applichiamo a tutti. L'applichiamo a
tutti. Io sono perché di questa cosa non se ne parli più, ma non se ne parla più nei
confronti di nessuno. Ecco perché regalo i libri. Mi raccomando, i diritti d'autore
però sono sempre i miei. No, io diritti d'autore, io mi auguro, lei mi mette una buona parola
e mi dica che farmi lo scontro, perché lo scontro è legittimo. Ecco io ritengo sinceramente
che noi dobbiamo, cioè non assolvere, dire in Italia dagli anni, 43, agli anni della
caduta del comunismo, io ho detto sempre che il comunismo non è una cosa che si può cancellare
con un decreto, neanche del Sovereign Supremo, vi è stato un colossale caso di coscienza
di tutti, però allora il caso di coscienza che ha portato a violare le leggi del proprio
Stato vale per tutti. Non posso, non sono pronto. Guarda, io contagentopoli non c'entro
niente, ma per un sol voto. L'incarica che io ho avuto mi hanno sempre messo nella condizione
che il partito non mi chiedesse delaro. Io sono stato fortunato. Io non ho mai ricoperto
cariche per cui il mio partito, la democrazia cristiana, mi potesse chiedere di fare qualche
cosa per trovare il denaro. Se gliel'avesse chiesto lei l'avrebbe trovato? Se gliel'avesse
chiesto io l'avrei trovato, soprattutto conoscendo che gli altri lo trovavano come lo trovavano,
però sono stato fortunato e ho avuto posizioni, non mi sono mai occupato di partito. Ho trovato
denari finché non c'è stata la legge sul finanziamento dei partiti, poi ho detto per
carità che denari non ne trovo più, ma poi quando fu approvata la legge sul finanziamento
dei partiti l'ho ricoperto già cariche pubbliche che mi avevano tolto dalla vita di partito.
E poi ho avuto cariche perché il Ministro della Funzione Pubblica che trova denari come
li trova, il Ministro dell'Interno trova denari, cosa che può prendere dai fondi riservati,
ma non è che sono fondi riservati che fanno vedere un partito. Poi sono diventato Presidente
del Consiglio, sempre fondi riservati, e poi il Presidente della Repubblica, lì proprio
neanche un becco di quattrina avrei potuto trovare per nessuno, come notto. Io sono per
riconoscere che l'Italia ha vissuto un grave, un grosso caso di coscienza sulla sinistra
e sulla destra. No, io queste cose non le sapevo.
Perché? Perché nessuno era così sciocco da vedermela dire, insomma. Io sapevo tutto
dei finanziamenti al PC e non ho detto nulla perché noi avevamo grossi interessi economici
col PC e perché il PC sosteneva l'azione del Governo e il mio personale nella lotta
contro il terrorismo. Allora, che il PC fosse finanziato non me ne importava nulla. Anche
mi interessava l'appoggio del periodo comunista italiano nella lotta contro il terrorismo.
Lo dico subito.
La squadra del finanziamento al PC, il PC di SDS, non è solo una storia che fa riferimento
al periodo che ci spiega in modo tagliato e profondo dai pensi dell'Este, che altrimenti
una volta tu sei dubbinetico, con tutta la retina, ti senti un po' lozzato, il finanziamento
al PC non sarebbe condotto come periodo di finanziamento. Ma il problema è che voi ci
scopriate che per esempio il periodo a Ciega è a 555, 557, ma anche come si parla del
periodo a Ciega. Cioè, quello che volevo dire, il PC, il finanziamento, c'era l'auto,
sì, dai paesi dell'Este, non è accertato, non è accertato, probabilmente tutti i signori
osce, più o meno, però c'è stato anche un altro periodo al finanziamento. E considerando
che gli erano i partiti oggi, non è che sono sconfitti, ma sono vincitori, quindi sono
riusciti a farlo. No, no, scusi, un momento, voglio chiedere una cosa. KDS cerchero di
che cosa è che noi chiediamo che i partiti non lo facciano violando le leggi, ma i soggetti
politici fanno denaro, e una delle più grandi società della sicurazione tedesca è di proprietà
della social democrazia tedesca. Ma certamente, ma questo è legittimo, in una democrazia
che si basa su un'economia capitalista non vi è niente di morale, di antidemocracia
democratico ed altro, che i partiti cerchino i mezzi per sopravvivere, e cerchino i mezzi
per sopravvivere con gli strumenti propri dell'economia capitalistica. Questo, certo,
che loro cerchino denaro, che acquistino immobili, che facciano comprovvendite, che facciano
piaceri, purché non violano le leggi, è lecito che vengano a costituire anche il più
grosso polo economico del nostro Paese, come la social democrazia tedesca, e un grosso
soggetto economico della Germania. Ma questa è la democrazia. Noi dobbiamo essere realisti,
la democrazia è uno dei Regimi più a rischio di corruzione? Certamente, e la democrazia
in un Paese capitalistico ha bisogno di denaro, perfino che uno Stato militare come Israele
abbiamo scoperto che non tutto il denaro è stato dichiarato, né dal partito socialista
laburista, né dal partito Likud. Questo diceva bene Churchill, la democrazia è un regime
pessimo, non cattivo, la democrazia è un regime pessimo, è un solo particolare, che
non si è trovato uno migliore. Il problema è che Tangentopoli non è comprensibile
nelle sue dimensioni, nei suoi protagonisti, nel coinvolgimento di tutto l'apparato produttivo
del nostro Paese, perché qui ricordiamo tutti i nomi dei politici che sono andati in galera
per Tangentopoli. I nomi dei grandi empresari e imprenditori che sono andati in galera
per Tangentopoli ce li siamo dimedicati tutti, perché se li avessimo tenuti in galera avremmo
bloccato una delle porzioni di produzione economica del Paese. Io dico che Tangentopoli
non si spiega se non descrivendola del capitolo del finanziamento generale del sistema politico
del nostro Paese, deformato dalla dura spaccatura del Governo II e dalla dura contraposizione.
Vogliamo chiudere tutto. In coscienza io mi chiedo se Conforti si chiamava, non sia
un patriotta che ha lottato contro l'Italia fascista e contro l'Italia servita agli americani,
così come gli antifascisti, non facciamo il nome, erano agenti dell'intelligenza e
sono andato per spiegarci. Io volevo chiedere una cosa. Ciò che lei
ha detto sotto un certo profilo mi può anche tornare, però sotto un altro profilo mi sembra
cinico e effettivamente non tenente conto di grosse influenze. Mi spiego, si parla stasera
dei finanziamenti come se il denaro fosse un qualcosa che ha un suo valore in se stesso
stop e basta, ma normalmente quando il denaro viene preso non è solamente un arricchimento
che finisce lì, è anche un mezzo che viene dato per degli scopi ben definiti e questi
scopi sono corrompere non tanto il politico, l'industriale, ma corrompere l'anima delle
persone alle quali si affidano a quel partito. Non salvarle, perché io penso che il finanziamento
che è stato dato a un partito tipo il Partito Comunista, lei ha ripetuto anche prima la
democrazia cristiana, lei consideri quanto inquinamento mentale culturale c'è stato
con l'uso di questo denaro e le persone che oggi ci governano e che pretendono dal
cittadino qualunque la massima legalità, la massima correttezza, il massimo pagamento
di tasse, tutto quanto nel modo più giusto, più equo, tutto tenendo per il cittadino
ciò che è giusto e poi mi vengono a dire chiudiamo tutto, guardiamo tutto perché era
un caso di coscienza.